# routing och switching del 1. antekningar tisdag 14 januari
# Oliver Gerling
# Routing och switching 
# Sweng lish



Core lagret  - bästa vid företaget, det bästa av det bästa. 
Distrubution lagret -  mellan byggnader
Acces lagret (Tillgångslagret)  -användaren.

Access lagret består av end noder som kan vara datorer, skrivare. 
Dem finns på samma nätverk.
Dem skickar trafik till Distrubtion lagret.

Distrubtion lagret, knutpunkt till andra nätverk.
Vidarförmedlar trafik till ev andra nät och till Core lagret. 
Filtrerar trafik , in och utgående -bra säkerhet. : Brandvägg och VLAN filtrering.

Core layer
"Inom datanät benämns stamnätet ofta med den engelska termen backbone (som ibland till och med översätts till ryggradsnät) och utgör då den centrala delen av ett datornät dit lokala nät ansluts. Byggs ofta med fiberoptik och har ofta hög överföringskapacitet." 
"En stamnätet eller stamnät (backbone nät) är en del av nätverksinfrastruktur dator som sammanbinder olika delar av nätet, som ger en väg för utbyte av information mellan olika nätverk eller delnät. En ryggrad (backbone nät)  kan knyta ihop olika nätverk i samma byggnad, i olika byggnader i en campusmiljö, eller över stora områden. Normalt är större än de nätverk som är anslutna till ryggradens (backbonens) kapacitet." <-- Wiki
"Backbonet" Bra prestanda och redundans.
Transporterar mycket data till olika nätverk, detta sköts av ISP:er ( Internet service Provider, internet leverantören)

ECNM  - Enterprise composite Network model.
Delar in nätet efter funktionalitet. 
1) enterprise campus 2) enterprise edge, 3) SP edge, 4)Remote modules
    * Hänvisar till bilden på novo, hade ej förstoringsglad med mig <.< * ("crtl + nob")
EdgeDevice:
Ingång eller utgång ur ECNM modellen. 
Säkerheten är viktig, Vad är tillåtet att pasera?
MAn kan välja vilket skydd som passar organisationen bäst, att välja allt som finns är inte bäst - blir en hel del problem. 

Failure Domain - Den del av nätet som påverkas vid ett fel. Behöver ibland inte vara hela nätverket, observa vilken del av nätverket som har problem

CSU/DSU ( en typ av modem)
Kopplas till WAN-länken.
Framereplace, HDLC , ATM, PPP


    Vad är HDLC?
HDLC står för High-Level Data Link Control och är ett synkront datalänkskiktsprotokoll utvecklat av standardeseringsorganisationen ISO.
HDLC tillhandahåller både anslutningsorienterade och anslutningslösa tjänster.
HDLC kan användas för point to multipoint-förbindelser men används nästan exklusivt för point to point-förbindelser med metoden Asynchronous Balanced Mode (ABM). De andra metoderna är Normal Response Mode and Asynchronous Response Mode.
    Vad är ATM?
Asynchronous Transfer Mode (ATM) är, enligt ATM Forum, "en telekommunikations begrepp definieras av ANSI och ITU (tidigare CCITT) standarder för transport av ett komplett sortiment av användartrafiken, bland annat röst, data och videosignaler".
    Vad är PPP?
I nätverk, Point-to-Point Protocol (PPP) är en datalänkprotokoll som vanligen används vid upprättande av en direkt förbindelse mellan två nätverksnoder. Det kan ge anslutning autentisering, överföring kryptering, och kompression.

Latency, den tid tar att processa trafik från en punkt till en annan.
ex1, Switchar buffrar paket och kollar om de är skadade desto längre bort i nätet så längre blir problemet, i detta fall Latency. 

Jitter, 
Paketet tar olika lång tig på sig från nod t nod.
Orsakas av överbelastad utrustning - Jitter skapar omsändningar som belastar nätverket.

Schema över nätverket gör det väldigt mycket enklarare vid felsökning och så får man en bra översikt. 
The Dude - gratis övervaknings program. 

NOC - network operation center. 
Sköter: servers, storage, routers och switches.
Dem har backup system och miljö/temperatur kontroller

IDF - Intermediate Distributions Facility
 * Kabel rummet
 Acces switches , WLAN-AP's 
Air Condition man kan använda PoE - "power over ethernet" som är kabeln. 

 MDF - Main Distrubtion Facilty . 
 * Kan ingå i NOC
 * Servers, Router/switches. 
POP - point of presence, vid övergången från WLAN till LAN. 
    Fysisk plats för kommunikationsutrustning.
    InternetAcces.
    CPE - Customer Premise Equipment kan lånas av ISPn. 

Om du inte ser samband i texten och inte vet hur du ska komma ihåg kan du gemföra genom lagrerna från inledningen.
    NOC = CORE det första i arkin
    IDF = DISTRUBTION andra steget
    MDF = Sista steget i arkin.


Router komponenter och deras funktioner.

CPU= Central processing unit. CPU är hårdvaran i datorn som utför uppdrag av ett datorprogram genom att sköta input/output systemet.


RAM (Random acces memory) -Contains the running copy of configuration file. Stores routing table. RAM contents lost when power is off. 
RAM är arbetsminnet. 

ROM - Holds diagostic software usen when is powered up, stores the router's bootstrap program. 
Read-only Memory, ofta förkortat ROM, betyder ungefär "endast läsbart minne". Det är inte möjligt att skriva information till minnet eller på annat vis ändra dess innehåll, och det används därför i elektroniska enheter till att lagra programvara avsedd att styra hårdvaran.

NVRAM - Sköter startup konfiguartionen. Som innehåller IP adresser, routing protokoll, användarnam av routern.

Flash memory - Innehåller operativ systemet (CISCO IOS vanligast hos ciso)

Interface - There exist multiple pshyical interface that are used to connect network. ex: Serial interfaces (koppla routers tillsammans) - Ethernet/Fast Ethernet/ Gigabit ethernet interfaces. 
Managetment interfaces - konfigerar. 


Hårdvaran i en cisco switch är inte helt lätt att förstå sig på. Supervisorn är utbyttbar ( vid uppdatering ) Supervisorn är "hjärtat" i switchen som datorns CPU. 
Switchar hanteras 1 gång - kollar mycket mac-adresser behöver bara routas en gång. 

De stora modellerna är också stora rent fysiskt men krävs mycket ström 15 amp /nät aggregat. 
Catalyst OS och CISCO IOS är dem vanligaste, Den första finns i rummet (victors switcher) 
Finns många som härmar ciscos design och struktur men cisco är den vanligaste. 
Cisco IOS (deras egna)
    * relativ lätt att lära om man redan sysslat med ciso routing 
    * det svåra ligger i att lära sig en massa nya protokoll

Catalyst OS (Uppköpt av cisco)
    * Finns bara för dem större modellerna
    * Gör automatiskt att kunderna väljer Cisco IOS. 
    * Tvingar kunderna, köper kunderna och inte bara företaget. 



Fabric connectivity : GBPS som är intern genomströmning

2514 har 2st AUI portat. Aui -> valfri typ av fysisk media.
en MAU ( media access unit) -> RJ45
2 st Seriell-kontakter kan avnändas CSU/DSU eller direkt koppling till annan router.
Console och AUX finns också som RJ-45 typ, 

Out-Of-Band konfigarion för linux: Minicom och Tera-term för Windows. 

Major phases to the router/swtich boot-up process. 
1) ROM - post, perform
2) ROM - boostrap , load
3) Flash  - samma som 4
4) TFTP server -  CISCO IOS, locate and load OS
5) NVRAM - Configuration, 5-7= Locate and oad configuration file or enter setup mode. 
6) TFTP - Configuration 
7) Console - Configuration

#  Shorter version

1)Test router hardware , Power on self test (POST) 
    * execute bootstrap loader

2) Locate & load cisco IOS.

3) Locate & load startup


I ROM:en kan man ändra hastigheten.
Ändra register gå förbi lösenordkontrollen och även byta lösenord och sedan reboot:a 



* Sätta hostnamn och IP-adress. 
* Sätta IP adress i Switchar   
    - en management IP adress sätts. 

Sätta IP adress u switchar 
    - en management IP adress, 
                                INterfacen ska vara igång (tip)

Grundkonfig forts.:
* alla noder som använder IP, ska ha default gateway IP
* router config ip route 0.0.0.0  0.0.0.0 172.21.0.1
* switch config ip default-gateway 172.21.0.1

-DNS inställningar.
switch config # ip domain-lookup
switch config # ip name-server 172.21.0.10 172.21.0.20

RIP - Routing information protokoll 
    - RIP är ett gammalt protokoll 1982
    * Interior gateway protokoll
    * Internt- d v s  för LAN

        - RIP är en öppen standard. inte propriatary. 
        - RIP är ettDistance vector protokoll. 

• RIP protokollet
– Tar beslut om färdväg enbart utefter kortaste rutt
• Tar inte hänsyn till t ex bandbredd
– Begränsning för hur många hopp som kan göras
• 15 (16 = oändlighet)
– RIP routrar propagerar ut hela routingtabellen
• Var 30:e sekund , via broadcast
– RIP har sämst konvergenstid
• D v s den tid det tar innan en förändring av routinginfo
har slagit igenom hos alla routrar


 Mer fakta om RIP
 – RIPv1 har inga säkerhetsfunktioner
 – RIPv1 accepterar routinginformation från ”vem som helst”
 – RIPv1 är ett classfull routingprotokoll
 • Protokollet stödjer alltså inte subnetting
 – RIPv2 är ett classless routingprotokoll
 • Protokollet stödjer subnetting
 – OBS! Även RIPv2 kör helt okrypterat och utan lösenord
 – Du måste konfigurera för säkerhet själv!
 – Kontrollera (med Wireshark) att inga lösenord kan ”sniffas” i ditt LAN


 Protokollet CDP (Cisco Discovery Protocol)
 • Olika sorters utrustning från Cisco ska kunna upptäckas
 •
 Använder multicast
 • CDP (minst v2) krävs t ex när Ciscoswitchar sätts i kluster
 • Protokollet kan användas för ”on-demand” routing
 •
 •
 För mindre nätverk
 Andra routingprotokoll behöver inte konfigureras
 • CDP kan upptäcka felkonfiguration, t ex med Duplex
 • CDP passar bäst i mindre, rena ”Cisco nät”
 • CDP är känsligt för hackerattacker

 

                                Källor:
                                wikipedia + google translate
                                Novo

 

